# 设计模式

## 高内聚低耦合

高内聚低耦合，是软件工程中的概念，是判断软件设计好坏的标准，主要用于程序的面向对象的设计，主要看类的内聚性是否高，耦合度是否低。目的是使程序模块的可重用性、移植性大大增强。

高内聚：功能高度集中。

低耦合：模块间联系很低。

## 六大基本原则

设计模式的六大原则有：

1） Single Responsibility Principle：单一职责原则

2） Open Closed Principle：开闭原则

3） Liskov Substitution Principle：里氏替换原则

4） Law of Demeter：迪米特法则

5） Interface Segregation Principle：接口隔离原则

6）Dependence Inversion Principle：依赖倒置原则

六大原则首字母联合（两个L算一个）起来就是SOLID（solid，稳定的）。

### 单一职责原则（SRP）

一个类应该只有一个发生变化的原因，一个类只负责一个职责。

There should never be more than one reason for a class to change.

### 开闭原则（OCP）

一个软件实体，如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭。

Software entities like classes, modules and functions should be open for extension but closed for modification

### 里氏替换原则（LSP）

所有引用父类的地方必须能透明地使用其子类的对象。

避免子类重写父类中已经实现的方法。

子类中的方法的前置条件必须与父类中被覆写的方法的前置条件相同或更宽松。

子类中的方法的后置条件必须与父类中被覆写的方法的后置条件相同或更严格。

Functions that use use pointers or references to base classes must be able to use objects of derived classes without knowing it.

### 迪米特法则（LOD）

只与你的直接朋友交谈，不跟“陌生人”说话

应该尽可能的少暴露自己的接口

一个对象应该对其他对象有最少的了解。

Talk only to your immediate friends and not to strangers

其含义是：如果两个软件实体无须直接通信，那么就不应当发生直接的相互调用，可以通过第三方转发该调用。其目的是降低类之间的耦合度，提高模块的相对独立性。

### 接口隔离原则（ISP）

1） 客户端不应该依赖它不需要的接口。

2） 类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。

如果一个类实现一个接口，但这个接口中有它不需要的方法，那么就需要把这个接口拆分，把它需要的方法提取出来，组成一个新的接口让这个类去实现

Clients should not be forced to depend upon interfaces that they don`t use.
The dependency of one class to another one should depend on the smallest possible.

注：该原则中的接口，是一个泛泛而言的接口，不仅仅指Java中的接口，还包括其中的抽象类。

### 依赖倒置原则（DIP）

1） 上层模块不应该依赖底层模块，它们都应该依赖于抽象。

2） 抽象不应该依赖于细节（实现类），细节（实现类）应该依赖于抽象。

要尽可能使用接口或抽象类。也就是“面向接口编程” 或者说 “面向抽象编程”

High level modules should not depend upon low level modules. Both should depend upon abstractions.
Abstractions should not depend upon details. Details should depend upon abstractions.

## 类与类之间的关系

### 继承

继承是类与类之间最强的一种关系。耦合度是最高的。

父类的修改，会影响子类的行为。

```
public class Parent{
   public int max(int i1, int i2) {
       return i1>i2 ? i1:i2;
   }
}

public class Child extends Parent{
   public float max(float f1, float f2){
      return f1>f2 ? f1 : f2;
   }
}

new Child().max(1, 2);
```

### 合成

在一个类中，使用到了另一个类。（即一个类的某个属性是一个类）

组合：一个类，必须由其它类组成，其它类不能独立存在。 人 -> 四肢，躯干，脑袋

聚合：一个类，由其它类组成，其它类可以独立存在。班级 -> 学生。。

合成复用：用合成代替继承复用。

### 依赖

在一个类的局部，使用到另一个类。

继承 > 合成 （组合 > 聚合）> 依赖 > 没关系

